perciò quel che vuol dirci, oltre a saperla restituire, spiegare, persino in modi approssimativi,
quando oltre non si possa andare.
Si prese atto di una “ovvietà”, in fondo, di una “naturalità” in ogni caso frutto di milioni di anni di
evoluzione anche culturale: l'essere umano, quali siano la sua età, il sesso, lo stato sociale, le
sue condizioni psicofisiche vive la sua vita all'insegna innanzitutto di un bisogno narrativo di
carattere comunicativo.
Non si può fare a meno di raccontare ad altri quel che si fa, si sente, si immagina, si inventa:
per segnalare la propria esistenza e cercare attenzione, ascolto, prestigio, potere. Così come
tale necessità, oltre a questa caratteristica, può essere ritenuta senz'altro di tipo autoriflessivo.
Dal momento che, ad un certo punto dell'evoluzione biologica e sociale, prese forma
un'attitudine tipicamente umana a ragionare su quel che non riguardava più soltanto il mondo
esterno, bensì il proprio, assolutamente soggettivo, mondo interiore. Fu cruciale e
rivoluzionario tale evento, poi accreditato dall'esercizio della scrittura, in quanto soltanto in tal
modo si affermò la nozione di io, di individualità pensante.
Insomma, ricerche come questa, che è un piacere introdurre, ci aiutano assai bene, nella
pratica sociale, educativa, solidale di ogni giorno, a rendere più evidente ancora quel che già
potenzialmente ci appartiene come operatori e a facilitare che i racconti possano essere salvati
per diffondere sapere.
Le storie qui raccolte e “salvate” ci mostrano quanto sia importante stimolare, aiutare a far
nascere e sviluppare ancor più quel che ci appartiene per tradizione sociogenetica, ma che
non è sempre così “naturale” saper usare, come comunemente si crede.
Comunicatori si è per forza, buoni ed efficaci narratori, biografi, invece occorre diventarlo,
imparando quest'arte, consapevoli di tutta l'importanza del far conoscere quelle testimonianze
e quelle esperienze che, a volte, si vorrebbero, (ancor oggi) tacere e nascondere. Dobbiamo
renderle insomma “plausibili” affinché anche chi non vorrebbe ascoltarle ne resti catturato,
appassionato, commosso.
